---
title: הקנוניה של עולם הרפואה המודרני
description: איך הצליחו עשירי העולם להשתלט על ממסד הרפואה.
img: /michal.katz/images/med-conspiracy.jpg
type: t
author:
  name: michal.katz
  hname: מיכל כץ
  status: sub
---

---

שיתוף זה מהווה חלק מסדרת מאמרים:

- [הקדמה](#הקדמה)
- [פרק 1](/michal.katz/med-conspiracy-1)
- [פרק 2](/michal.katz/med-conspiracy-2)

---

## אזהרה

***מה שאת/ה עומד/ת לקרוא עשוי לזעזע את תפישתך לגבי הרפואה, תרופות ומוסדות האמורים להיות אמונים על דאגה לבריאותך והגנתך. אם את/ה רופא/ה, זה עלול לערער את בטחונך בחינוך שקיבלת ובמקורות המידע שעליהם את/ה מתבסס/ת.***

## הקדמה

כשהתחלתי לכתוב את המאמר לא תיארתי לעצמי שזה יהפוך לסאגה של מאות שעות, קריאת עשרות רבות של מאמרים, הקשבה לשעות על גבי שעות של ראיונות, אימות אינספור מקורות מידע ומסע אישי פנימי שהמשיך לרדוף אותי גם בחלומותי.

במהלך עבודת המחקר הזו, חוויתי מנעד רחב של רגשות בינהם זעם, התקוממות, בלבול, פחד, צער, וגם התפכחות שהובילה לבהירות ושקט פנימי. אני מרגישה תחושת שליחות להוציא לאור את האמת הזו על מערכת הבריאות שלנו. זהו אימפולס שאינני יכולה להתכחש אליו. הוא חזק ממני.
היום אני יודעת שמידע אמין מאפשר בחירה מודעת וידיעת האמת משנה חיים.

> המידע המוצג פה יאלץ את הקורא להתעורר ולקחת אחריות על הבריאות שלו ובעצם להחזיר לעצמו את הכוח לבחור באופן מודע. 

מידע זה עשוי להיות פשוט להבנה לאור הנתונים אולם הוא מייצג השלכות מרחיקות לכת לגבי תפישת העולם שלנו בנושאי בריאות וריפוי ויחסנו כלפי המוסדות האמונים על טובת הציבור.

האתגר האמיתי הוא תמיד למצוא את הנתיב של האמת בין אינספור מסרים דו משמעיים ומעורפלים אשר פועלים על הצורך הלא מודע שלנו בבטחון, בוודאות, בלסמוך על מישהו שיודע יותר טוב מאיתנו ויש לו לכאורה תשובות, על הנטיה שלנו להעדיף דברים פשוטים על פני דברים מורכבים, הרגלים על פני שינויים וכדומה.

## פרק 1

עוסק בהתפתחות הרפואה הקונבנציונלית וכיצד, מתי ומדוע איבדה הרפואה ההוליסטית את סמכותה. מי היו הכוחות שפעלו בזירה הזו? מה היתה האג׳נדה שלהם וכיצד הם הצליחו לחסל את התחרות?

> [הקנוניה של עולם הרפואה המודרני: פרק 1](/michal.katz/med-conspiracy-1)

<!-- ### נקודות ציון -->

- אנחנו מתוכנתים להעניק סמכות….
- שתי האסכולות המובילות ברפואה עד תחילת המאה העשרים
- למה כונתה אחת מהן ״רפואת גבורה״…
- מתי הפכה הרפואה המערבית ל״מדעית״
- תחילתו של ה AMA(איגוד הרפואה האמריקאי)—מאפיה בחסות החוק
- הסקר ששינה את פני החינוך הרפואי בעולם המערבי
- מחלקת החקירות והתעמולה של ה AMA
-  איך נסגרו 110 בתי חולים ו 20 בתי ספר להומאופתיה בארה״ב תוך 20 שנה
- איך הגענו לכך שחל איסור ע״פ חוק להצהיר שויטמינים, מינרלים ומזון יכולים לשמש כמניעה, הקלה וריפוי של מחלות ועוד.

## פרק 2

עוסק בהסטוריה של תעשיית התרופות וכיצד קבוצה קטנה של אנשים השתלטה על מערכת הבריאות והפכה אותה לתעשייה הכי רווחית בעולם.

> [הקנוניה של עולם הרפואה המודרני: פרק 2](/michal.katz/med-conspiracy-1)

<!-- ### נקודות ציון -->

- מחלות כשוק, חולים כלקוחות ובריאות כעסק--מה הבעיה?
- רווחי תאגידי התרופות ב 2015
- מי הם היו ואיך הכל התחיל 
- ארבעת השלבים של איסטרטגיית ההשתלטות
- קשרי הון-שלטון-עיתון וגם חינוך
- חסימת הנגישות למידע מציל חיים
- הקשר של תעשיית התרופות לגרמניה הנאצית
- האם מזון מזיק לבריאות?
- אפשר גם אחרת


## הערות

1. המונחים ***רפואה קונבנציונלית***, ***רפואה המערבית***, ***רפואה המודרנית*** ו- ***רפואה אלופתית***, הינם מונחים מקבילים [^1].
1. המונחים ***רפואה הוליסטית***, ***רפואה אלטרנטיבית***, ***רפואה משלימה*** ו- ***רפואה טבעית***, הינם מונחים מקבילים [^2].
1. **אנא קחו את הזמן והשכילו.**

<!-- [^1]: [איך הגענו עד הלום](https://www.upaya.co.il/ -->
[^1]: [רפואה קונבנציונאלית](https://he.wikipedia.org/w/index.php?title=%D7%A8%D7%A4%D7%95%D7%90%D7%94_%D7%A7%D7%95%D7%A0%D7%91%D7%A0%D7%A6%D7%99%D7%95%D7%A0%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%AA&redirect=no)
[^2]: [רפואה אלטרנטיבית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A8%D7%A4%D7%95%D7%90%D7%94_%D7%90%D7%9C%D7%98%D7%A8%D7%A0%D7%98%D7%99%D7%91%D7%99%D7%AA_-_%D7%9E%D7%95%D7%A0%D7%97%D7%99%D7%9D)