---
title: הקנוניה של עולם הרפואה המודרני - פרק 2
description: על ההיסטוריה של תעשיית התרופות וכיצד קבוצה קטנה של אנשים השתלטה על מערכת הבריאות והפכה אותה לתעשייה הכי רווחית בעולם.
# img: /michal.katz/images/med-conspiracy-snake.jpg
# img: /michal.katz/images/med-conspiracy-2.jpg
img: https://images.pexels.com/photos/4046948/pexels-photo-4046948.jpeg
# img: https://images.pexels.com/photos/1250655/pexels-photo-1250655.jpeg
# type: draft
author:
  name: michal.katz
  hname: מיכל כץ
  status: sub
---

---

שיתוף זה מהווה חלק מסדרת מאמרים:

- [הקדמה](/michal.katz/med-conspiracy)
- [פרק 1](/michal.katz/med-conspiracy-1)
- [פרק 2](#)

---

## עובדות לשיקול דעה

1.  **עסק**, ע״פ המודל הקפיטליסטי, שם לו למטרה להגדיל את עצמו ואת רווחיו, לחסל את התחרות ולשמור על מונופול.
1. **תעשיית התרופות** איננה מונעת בראש ובראשונה על ידי דאגה לבריאות הציבור אלא על ידי אינטרסים פיננסים קפיטליסטים.
1. במהלך המאה העשרים, הצליחה תעשייה זו לפתח **מודל עסקי המושתת על ניצול זכויות פטנט** של תרופות סינתטיות המיוצרות באופן טכנולוגי.
1. **״עסקי המחלה״** מרוויחים יותר כסף בשנה מכל תעשייה אחרת בעולם. החברות אשר מייצרות את התרופות הן מן התאגידים הגדולים והעשירים ביותר בעולם הידועים בשמם ביג פארמה (Big Pharma) ונאמדות במאות ביליוני דולרים.
1. ברגע שאנחנו מגדירים מחלות כשוק, חולים כלקוחות ובריאות כעסק שיש בו רווחים עצומים — **אנחנו בבעיה**. המודל העסקי הזה משגשג כתוצאה מהמשכיות קיומן של מחלות ומיצירת מחלות חדשות.
1. מאחר ושוק עסקי התרופות **מושקע בהמשך קיומן של מחלות**, התרופות שהוא מפתח אינן נועדות למנוע, לרפא או לבער מחלות. הן נועדות לטיפול בסמפטומים כדי להעניק הקלה ותחושה (כוזבת) של שליטה אבל הן כמעט אף פעם לא מטפלות בשורשי מחלות ולעיתים קרובות מייצרות תופעות לוואי המצריכות עוד תרופות.

## מתי כל זה קרה?

בתחילת המאה ה- 20 מספר אנשים בעלי עוצמה, השפעה וממון שבבעלותם כבר נמצא חלק ניכר מההון התאגידי של ארה״ב, אותו ״עשו״ במהלך המהפכה התעשייתית, מבינים שתיעוש הבריאות עשוי להעניק להם הזדמנויות נוספות להגדיל את הונם ואת כוח השפעתם.

בין האנשים הכי בולטים היו ***ג׳ון ד. רוקפלר*** [^1] שאהב לפתח לעצמו תדמית של פילנטרופ הפועל למען תועלת האנושות אם כי למעשה היה אחד האנשים חסרי המצפון ורודפי הבצע הידועים ביותר לשימצה באמריקה ובעולם.

אדם נוסף היה ג׳יי.פ. מורגן מי שעמד בראש *״בנק מורגן״*, המוכר היום דרך קבוצת הבנקאות ***מורגן-צ׳ייס*** [^2]. השם *״צ׳ייס״* שמקורו ב- ***״בנק צ׳ייס״*** [^3] בבעלות משפחת רוקפלר מצביע עד כמה הקשרים הללו תוחזקו וממשיכים לשרוד עד עצם היום הזה.

כדי באמת להבין את כל זה, בואו נחזור לסוף המאה ה 19.

ג׳ון ד. רוקפלר, שהתעשר מעסקי הדלק, מחפש דרך להמשיך ולהגדיל את הונו. באותה עת, מתחילה אימפריית רוקפלר לפתח תרופות המבוססות על תוצרי לוואי של דלק. משככי הכאבים ותרופות מורידות החום הראשונות, (פנציטין ואסטניליד) היו למעשה נגזרות כימיות פשוטות של תוצרי לוואי של זפת.

במאי 1911, בית המשפט העליון בארה״ב מוצא את ג׳ון ד. רוקפלר וחברת הנפט שלו ***סטאנדארט אוייל*** [^4] אשמים בשחיתות, סחיטה, הפרה של חוק ההגבלים העסקיים ועוד ומורה על פירוק התאגיד. על מנת לפזר לחץ ציבורי ופוליטי עליו ועל אילי הון אחרים, רוקפלר משתמש בטכסיס מוכר ששמו ״פילנטרופיה״ ומנתב את ההכנסות הבלתי חוקיות מעסקי הנפט שלו לייסוד קרן רוקפלר שהופכת למקלט מס.

פירוקה של חברת הדלק *סטאנדארט אוייל* לא מטרידה את רוקפלר כהוא זה שכן היא מובילה ליצירת 37 חברות חדשות בינהן:

- Standard Oil New Jersey (Exxon)
- Standard Oil New York (Mobil)
- Standard Oil Indiana (Amoco)
- Standard Oil California (Chevron)
- Atlantic Refining (Arco)

> על ידי רכישת מניות בסדר גודל שמעניק לו זכות הכרעה בבחירות של ועדי המנהלים, רוקפלר ממשיך לשמור על שליטה בשוק בעוד קרן רוקפלר הופכת לאירגון החזית עבור המיזם החדש של עסקי התרופות.

לאחר פירסום דו״ח פלקסנר ב- 1910, מושתתים סטנדרטים חינוכיים ותקנות לקבלת רשיונות כך שרק רופאים שמוכשרים על ידי ה- AMA יכולים לעסוק ברפואה באופן חוקי. ה- AMA בהנהגתם המושחתת של ג׳ורג׳ סימונס (1999-1924) ומוריס פישביין (1924-1950), מקבל לידיו את כל השליטה על הטיפול הרפואי בצפון אמריקה והופך להיות הזרוע המבצעת של אותם גופים פיננסים שמטרתם לעצב מחדש את תוכניות הלימודים כדי לקדם את האינטרסים הכלכליים שלהם.

למעשה תוך 15 שנה, כל בתי הספר לרפואה וכל בתי החולים הופכים להיות כלי משחק בלוח השחמט של רוקפלר ושות׳ שנועד לשעבד את כל מגזר הבריאות אל מונופול התרופות. כתוצאה מהתנהלות זו, מתמסד מודל תעשייתי של בריאות הציבור המזוקק עד לכדי הפיכתו לתעשייה הכי רווחית היום בעולם; תעשייה המרוויחה יותר מ- 500 מילארד דולרים בשנה כל עוד מחלות ממשיכות להתקיים כשווקים שלה.

## שלב ראשון: חיסול התחרות

ויטמנים, מינרלים, מזונות, צמחי מרפא הם האויב מספר אחת של תעשיית התרופות מאחר ולא ניתן לכתוב עליהם פטנט. כבר בשנה הראשונה לקיומה, מתמודדת התעשייה עם איום חמור: ויטמינים ותוספי תזונה שמקודמים בתכניות בריאות ציבוריות מסכנים את רווחיה ולכן חיסול התחרות הבלתי רצויה הזו, הופך להיות עבורה שאלה של חיים ומוות.

ה- AMA מייסד את מחלקת החקירות כדי לרדוף את אותם רופאים שעדיין משתמשים ברפואה טבעית. מטרת המחלקה היא פשוט לחסל כל מטפל ו/או שיטת מרפא שיכולים לאיים על השליטה המוחלטת של ה- AMA ועל רווחי התעשיה החדשה. צריך להבין שה- AMA לא בזבז זמן על שיטות ומוצרים שלא היו יעילים אלא השקיע מאמצים בחיסול אותן תרפיות ואותם רופאים ששיטותיהם הוכיחו את עצמן.

מה שקורה הוא שרופאים שעושים שימוש או אפילו רק ממליצים על אמצעי מרפא טבעיים, נרדפים עד חורמה, רשיונם הרפואי נשלל, התיעוד הרפואי שלהם מושמד וחלק מהם פשוט נעלמים ולא שומעים מהם יותר. כתריסר טיפולים מעודדים ביותר לסרטן נקברים ונעלמים מהנוף.

ישנם סיפורים רבים על ניסיונותיו של פישביין לקנות את הזכויות לכמה וכמה תהליכי טיפול או מכשירים יעילים ובכל פעם שבעל הזכויות מסרב למכור, פישביין מתייג את הטיפול או המכשיר כנוכלות. אם בעל הזכויות הוא רופא, הוא מותקף ע״י פישביין כנוכל ונכנס לרשימה השחורה. אם הוא לא רופא, הוא נרדף ונאסר כמי שעוסק ברפואה ללא רשיון ו/או המכשיר או המוצר מוחרמים על ידי ה- ***FDA*** [^5].

פישביין וידא שאיש לא ישמע על ד״ר רויאל ריימונד רייף והוא משקיע מאמצים כדי ״לקבור״ את הטיפולים של ***הוקסי*** [^6] שהצליחו לרפא כמה וכמה סוגים של סרטן והיו ברי השוואה לניתוחים והקרנות רק ללא תופעות לוואי.

> גם היום ה- AMA ממשיך לקדם מדיניות שמטרתה היא להגן על אינטרסים של תאגידים וחותם האישור של האיגוד עדיין נושא את אותו משקל ומשמעות.

נאמני חברות התרופות בחסות ה- AMA לא מותירים אבן בלתי הפוכה במרדפם להרוס את הקורבנות. אם הוא מפעיל קטן, מחיר ההוצאות המשפטיות גורם לו לפשוט את הרגל. במקרה אחד של ***ד"ר אדולפוס הוהנס*** [^7] אשר טען שויטמינים חיוניים לבריאות טובה, הם תובעים אותו על כך שהוא מוליך את הציבור שולל. ה- AMA מביא לבית המשפט 10 רופאים משוחדים שהופכים על פיהם את כל התיאוריות הרפואיות הידועות ומעידים ש״ויטמינים אינם נחוצים לגוף האדם״. כאשר הם מאותגרים מול עלונים ממשלתיים שטוענים ההפך מכך, הם נחלצים מכך בתואנה שעלונים אלו מיושנים!

אפשר להגיד שפישביין חתם את הנישואים הקתולים בין תאגידים ובין הרפואה המאורגנת בארה״ב ולאחר מכן בעולם הגלובלי בעודו קושר את מנגנוני הכסף המושחתים ביותר בהיסטוריה של אמריקה. מי שחושב שזוהי קונספירציה חסרת בסיס, מוזמן לבדוק בעצמו את המקורות.

## שלב שני: השתלטות על מערכת החינוך ותקציבי המחקר

עושרם של *קארנגי*, *רוקפלר* ו- *מורגן* מתחיל לממן את בתי הספר לרפואה, מעבדות המחקר ובתי החולים. אבל, הם אומרים, אם כבר אנחנו מקצים לכם כל כך הרבה כסף בטח לא תתנגדו לכך שנכניס את אנשינו אל מועצות המנהלים שלכם כדי שנוכל לעקוב אחר הכסף ולוודא שהוא מושקע באופן חכם - הם כינו זאת **״פילנתרופיה יעילה״**.

תרומות מ- *קרן רוקפלר* מופנות אך ורק לבתי ספר לרפואה ולבתי חולים שהופכים להיות מסיונרים של אותן תרופות פטנט. עד שנות ה- 1920, *קרן רוקפלר* הופכת להיות הפילנטרופית הגדולה ביותר בעולם והמובילה בתמיכה בבתי ספר לרפואה, מחקרים רפואיים ובריאות הציבור. מתוך 530$ מיליון ש- *ג׳ון ד. רוקפלר* תרם בימי חייו, 450$ הוענקו לרפואה. ולא, זו לא שגיעת כיתוב.

כמעט בן לילה, מקבלות כל האוניברסיטאות הגדולות מענקים עצומים. הן יכולות לבנות בנינים חדשים, לאבזר מעבדות בציוד יקר, לשכור מורים מהשורה הראשונה, אבל באותה נשימה הן גם מתחייבות לקדם רפואה המבוססת על תרופות פטנט סינטטיות. באופן שיטתי מעוצבות מחדש תכניות הלימודים וכל אזכור של צמחי מרפא, שיטות ריפוי טבעיות ו/או חשיבות התזונה לבריאות, מוסר ונמחק. בנוסף, משתלטת התעשייה גם על תקציבי המחקר, היא שולטת בהחלטות מה יבחן ומה לא ואיזה מידע מותר לפירסום.

## שלב שלישי: הון שלטון עיתון

בית *רוקפלר* ״שותל״ את אנשיו בכל הסוכנויות הפדרליות שיש להן איזה שהוא קשר לבריאות. בנוסף, יש לרוקפלר ״סוכנים״ עושי דברו במשרות מובילות בתקשורת.

אחד מהם הוא ***ארתור הייז שולצברג*** [^8] המו״ל של הניו-יורק טיימס ומכאן שנוח לאימפרית רוקפלר לשכנע את עורך המדע של סוכנות הידיעות לאמץ מדיניות שלא תאפשר פרסום חדשות רפואיות לפני אישורן על ידי מומחה משלה. כלומר, הצנזור הזה לא יאשר שום מידע שיכול באופן כלשהו לפגוע במכירות התרופות. ה- AMA תמיד נכון לספק רופאים שמוכנים להעיד, גם כאשר אינם יודעים דבר על המוצר הנידון, שאין למוצר שום ערך רפואי.

אבל לא רק עיתונאים ניקנים. ניקנים גם עיתונים שלמים שממומנים ע״י כספו של רוקפלר. כך קורה לטיים מגזין אותו ייסד הנרי לוס ב- 1923 שעבר לשליטת ג׳יי פי מורגן כאשר המגזין נקלע לקשיים כספיים. כשמורגן נפטר והאימפריה הפיננסית שלו התפוררה, השתלט על המגזין בית רוקפלר שחיבר בין מגזין פורטשיין (Fortune) ומגזין לייף (Life) ובנה לשלושת הנכסים הללו בנין בן 14 קומות במרכז רוקפלר—טיים אנד לייף. בבעלות רוקפלר היה גם חלק מהמגזין המתחרה, ניוזוויק (NewsWeek).

> זוהי תעשייה אשר טוותה את עסקי ההונאה הגדולים ביותר בתולדות האנושות: היא מבטיחה בריאות למיליוני אנשים אולם מספקת אפילו יותר מחלות מאשר היו קיימות קודם לכן מאחר ומחלות הן הבסיס הכלכלי לקיומה.

תעשיית התרופות משקיעה את רווחיה העצומים באופן אסטרטגי בחדירה לכל מגזרי וענפי החברה על מנת להשפיע על דעת הקהל מסביב לעולם. ובנוסף, על מנת להסתיר את מימדי הפשע האנושי בו היא מעורבת, משקיעה התעשייה פי שניים מכמות הכסף שהיא משקיעה במחקר, בתעמולה והשפעה על דעת הקהל. דרך נוספת להגדיל את השוק היא לשלוט בטיפולים עצמם ולכן רק הטיפולים המוכרים על ידי הרפואה הקונבנציונלית מקבלים תוקף רשמי ומכוסים על ידי הביטוח.

מאוחר יותר, תעודת ההכשר המושמצת של ה- AMA מועברת ל- FDA שם בחינה אמיתית ואמינה של תרופות ומוצרי מזון לא באמת נעשית וראשי ה- FDA הם לעיתים קרובות מדי נשיאים וסגני נשיאים לשעבר של תאגידי תרופות וחברות כימיקלים ומזון שמייצרות את אותם חומרים העומדים בפני אישור. ניגוד האינטרסים הוא בוטה. למשל במקרה של מייקל טיילור (Michael R. Taylor) שמונה לתפקיד ב- 2010 לאחר ששירת כסגן נשיא חברת ***מונסטו*** [^9] ומבכירי הלוביסטים למזון מהונדס גנטית.

## שלב רביעי: תעמולה פנימית

מאחר והרווחים העיקריים של תעשיית התרופות מגיעים ממכירות של מרשמי תרופות ומאחר ותרופות אלו יכולות להנתן רק על ידי רופאים, רב התעמולה ממוקדת על רופאים ורוקחים.

סטודנט נכנס לבית ספר לרפואה, הוא מקבל חינוך מצוין, הוא צריך להיות מאוד פיקח כדי להצליח, הוא לא לומד דבר על שיטות ריפוי טבעיות, מוצרים טבעיים ו/או עקרונות התזונה הנכונה. מלמדים אותו רק על תרופות, ראקציות של תרופות וכימיה של תרופות. הוא לא מאמין בהומאופתיה, אוסתאופתיה, כירופרקטיקה, צמחי מרפא וכדומה משום שכך אימנו אותו. זוהי הטיה מכוונת.

חצי תריסר פרסי נובל הוענקו לפריצות דרך מדעיות במחקר על ויטמינים אולם כל הידע הזה אינו מיושם ברפואה. יש קרוב ל- 100,000 איזכורים מפירסומים מדעיים שמזכירים תזונה, צמחים, ויטמינים, אנרגיה והשפעתם על בריאות. אל תתנו לאף אחד לספר לכם שזה לא מדעי. פשוט לא ניתן להפוך את זה לפטנט.

רב הרופאים אפילו לא שמעו על כל החומרים הטבעיים שידועים כבעלי איכויות מרפא ו/או על איזכורם במדע. הם לא מזלזלים בטבע. הם פשוט לא יודעים שהמדע קיים. את ההשכלה שלהם הם מקבלים מהמפגשים והסמינרים שממומנים על ידי חברות התרופות וממגזינים רפואיים ש- 90% מהמודעות שבהם ממומנות על ידי אותן חברות תרופות ואין להם זמן לחקור ולקרוא מאמרים בעצמם.

> חסימת הנגישות למידע מציל חיים על תועלות של גישות טבעיות לריפוי עבור מאות מיליוני אנשים ברחבי העולם ובו זמנית מיסוד מונופול בעזרת תרופות פטנט יעילות באופן חלקי בלבד ורעילות לעיתים קרובות, גרמה וגורמת לחולי ומוות במימדים חסרי תקדים בהסטוריה.

## ביקורת

**ד״ר ג׳יי הודג׳ (J.W Hodge M.D) ממדינת ניו-יורק כתב אז את הדברים הבאים על ה- AMA:**

*״המונופול הרפואי הנקרא בלשון סגי נהור, איגוד הרפואה האמריקאי אינו רק המונופול השפל ביותר שאי פעם נוסד אלא גם האירגון היהיר, המסוכן והרודני ביותר שאי פעם ניהל אומה חופשית בעת הזו ובכל עידן אחר בהסטוריה. כל שיטות  המרפא לחולים באמצעות תרופות בטוחות, פשוטות וטבעיות מושתקות ומוכרזות על ידי המנהיגים היהירים של ה- AMA כזיוף, רמאות והונאה. כל העוסק בתחום הריפוי אשר אינו כורת ברית עם ה- AMA מוקע כשרלטן מסוכן ומתחזה על ידי רופאי הנאמנות החמסנים. כל מטפל המנסה לשקם את חוליו ולהשיב להם את בריאותם באמצעים טבעיים מבלי להזדקק לסכין, לסמים רעילים, לתרכיבים גורמי מחלות, רעלים מסכני חיים וחיסונים מותקף מיידית על ידי עריצי רפואה פאנטים אלו, מוקע באופן מר, מושמץ ונרדף עד חורמה.״*

יש לציין שהיו מדענים באותה תקופה שלא נכנעו ללחץ של קשרי ההון והמשיכו לחקור ולהפיץ ידע על תועלתם של ויטמינים, ותוספי מזון למרות בקורות כבדות. אחד מהם היה ***לינוס פאולינג*** [^10], כימאי ופיסיקאי, פעיל שלום וסופר. פאולינג נחשב לאחד הכימאים המשפיעים ביותר בהסטוריה שקיבל שני פרסי נובל לכימיה ולשלום ערך מחקר על ויטמין סי (Vitamin C) שהראה כי מינונים גבוהים של הויטמין יעילים כנגד שפעת ומחלות אחרות. הוא היה בין היחידים שטענו שעל מנת לשמור על בריאותם, אנשים זקוקים למינונים הרבה יותר גבוהים של ערכים תזונתיים מאלו המומלצים ע״י מוסדות הבריאות

קשה לעיתים להבין את המורכבות של מערכות היחסים הקיימות בין גופי מפתח בינלאומיים, ממשלות, אירגוני סחר למינהם וישויות אחרות העוסקות בבריאות הציבור.

> מודעות לגבי הממשק בין גופים אלו, תפקידם והתועלות שכל אחד מהם מפיק זה מזה היא הכרחית להבנת התמונה הגדולה ומלוא הקף האיום שלקבוצות אינטרסנטיות אלו יש על בריאותך.

## הקשר של תעשיית התרופות לגרמניה הנאצית

כשהתחלתי להבין את הקשר של תעשיית התרופות הבינלאומית למשטר הנאצי, הרגשתי לפתע צורך לקחת פסק זמן מהכתיבה הזו. הרגשתי שאני מתקשה להכיל את ההשלכות של המידע הזה, שזה מפחיד אותי, ששפלות איומה שכזו מתקיימת תחת חסות החוק במשטרים כביכול חופשיים. זה היה כמעט בלתי יאומן ועל כן בחנתי את המידע מכל כיוון אפשרי. בסופו של דבר, הפסקתי לקרוא והפסקתי את הכתיבה למשך מספר חודשים. עד שחשתי שוב מחוזקת.

**בואו נתחיל -**

### המרוץ לשליטה עולמית

משפחת *רוקפלר* דרך *בנק צ׳ייס* וחברת הדלק *סטאנדארט אוייל*, יחד עם *ג׳. פ. מורגן* דרך *בנק מורגן* היו מתומכיו הפיננסים של הרייך השלישי בגרמניה הנאצית. למעשה חברת הדלק *סטאנדארט אוייל* היתה בעלת המניות הגדולה ביותר של ***איי. ג׳י. פארבן*** [^11] אשר היתה בעלת המניות הגדולה ביותר בחברת הדלק של משפחת רוקפלר.

### 1925

נוסד הקרטל הראשון של תעשיית התרופות והכימיקלים בגרמניה על מנת לעצור ולהתחרות ביצר ההשתלטות של רוקפלר על השוק העולמי. הקרטל מורכב משישה חברות בינלאומיות ביניהן: Bayer ו- BASF תחת השם *איי. ג׳י. פארבן (IG Farben)*. החברה מעסיקה כ 80,000 עובדים. מחנות אושוויץ, דכאו ובירנקנאו נבנים על ידם בהתחלה לא במטרה לחסל יהודים אלא במטרה לשכן את כוח העבודה שבנה עבורם את המתקנים שלהם ועבד במפעלים שלהם.
<!-- רק כשהנאצים עלו לשלטון, הם הבינו שמחנות הריכוז כבר קיימים ואפשר לנצל אותם. -->

### 1929

שני הקרטלים מגיעים להסכמה בינהם ומחליטים לחלק את העולם לאזורי השפעה - כלומר רוקפלר חוזר על אותו פשע של הפרת ההגבלים העסקיים שבעבורו נאשם 18 שנה קודם לכן.

### 1932-33

קרטל *איי. ג׳י. פארבן* שאינו יודע שובע באותה מידה, מחליט להפר את ההסכם של 1929 ותומך בפוליטיקאי עולה שמבטיח לחברה לכבוש את העולם עבורם. עם מיליונים של כספי תרומות במערכת הבחירות, הוא עולה לשלטון בגרמניה, הופך את הדמוקרטיה לדיקטטורה ועומד בהבטחתו לפתוח במלחמת כיבוש. שמו הוא אדולף היטלר והמלחמה היא מלחמת העולם השניה. הפעולה הראשונה שעושה צבא היטלר בכל מדינה אותה הוא כובש היא לשדוד את תעשיית הכימיקלים, תעשיית הדלק ותעשיית התרופות ולהעבירם ללא תשלום לאימפריה הגדלה של *איי. ג׳י. פארבן*.

### 1942-1945

כדי למסד את שליטתו העולמית בתרופות הפטנט, קרטל *איי. ג׳י. פארבן* בוחן את התרופות שהוא מפתח על אסירים במחנות הריכוז של אושוויץ, דכאו ואחרים. התשלומים עבור בדיקות אלו מועברים ישירות מחשבונות הבנק של ,Bayer, BASF ו- Hoechst לחשבון הבנק של ה- אס. אס. [^12]

### 1944

***נלסון רוקפלר*** [^13] נכנס לרשות המבצעת של ממשלת ארה״ב. הוא החל בתפקיד תת-מזכיר המדינה והגיע מספר שנים מאוחר יותר לתפקיד יועץ מיוחד לנשיא  טרומן לענינים מיוחדים. ברגע מכריע במאה העשרים, הוא היה במעמד שאפשר לו לקבוע את חלוקת העושר של העולם שאחרי המלחמה. בתמורה להשתלטות על מניות *איי. ג׳י. פארבן* ועל עסקי הנפט והתרופות העולמיים, מבטיח *נלסון רוקפלר* פסקי דין קלים למנהלי החברה במשפטי נירנברג.
<!-- למען האמת, יש בהם צורך. -->

### 1945

תוכניתו של קרטל *איי. ג׳י. פארבן* להשתלט על שוק הנפט והתרופות העולמי, נכשל. ארה״ב וכוחות בעלות הברית מנצחות במלחמה. המניות של המפסידים במלחמה עוברות לידי קרן *רוקפלר* בארה״ב, *ורוטשילד* בבריטניה. במשך כל תקופת מלחמת העולם השניה, הרוקפלרים יוזמים שיתופי פעולה עם תעשיינים גרמנים. לקראת סוף המלחמה, הבנין *של איי ג׳י פארבן* בפרנקפורט שהיה מוגן מפני הפצצות בעלות הברית בפקודת הרמות הגבוהות ביותר של הצבא, הופך להיות המטה הכללי של ה- CIA.

### 1947

במשפטי נירנברג נשפטים 24 מנהלים ראשיים מחברות *של איי ג׳י פארבן* ומואשמים בפשעים כנגד האנושות. התובע הראשי, *טלפורד טיילור (Telford Taylor)* אומר בדברי הסיכום שלו:

> ללא איי. ג׳י. פארבן, מלחמת העולם השניה לא היתה מתאפשרת.

הם סיפקו את כל חומרי הגלם, את כל חומרי הנפץ ואת כל הדלק לרייך השלישי. באופן מפתיע, האשמים העקריים במותם של 6 מיליון בני אדם במהלך המלחמה, מקבלים את פסקי הדין המתונים ביותר. אפילו אלו שהיו אחראיים ישירות לפשעים שהתחוללו באושוויץ קיבלו פסקי דין מקסימלים של 12 שנה בכלא.

### 1949

23 במאי 1949 נוסדת הרפובליקה הפדרלית של ***גרמניה***. היתה זו הפעם הראשונה בהסטוריה שהחוקה והחברה של מדינה מתועשת יכולה היתה להיות מתוכננת כמאחז טרנסאטלנטי של האינטרסים של *רוקפלר*. **תוך מספר שנים משתחררים מנהלי *איי. ג׳י פארבן* מהכלא וחוזרים למשרות הקודמות שלהם, הפעם כבעלי ענין באינטרסים של *רוקפלר***.

*פריץ טר מיר (Fritz Ter Meer)*, שנשפט ל 12 שנה על פשעיו באושוויץ, שוהה בכלא רק 7 שנים וחוזר להיות ראש הדירקטוריון בחברת התרופות הבינלאומית Bayer כבר ב- 1956.

*ד״ר וון קראוך (Dr Von Krauch)* חבר מועצת המנהלים של איי ג׳י פארבן וראש הכלכלה הצבאית עבור היטלר, מי שהיה המוציא הראשי לפועל של התוכנית להשגת עצמאות כלכלית לאומית וקידום ייצור תעשייתי עבור הרייך השלישי והואשם ברצח המונים, שוהה בכלא רק 6 שנים וחוזר להיות ראש מועצת המנהלים של BASF.

## מבצע מהדק הנייר

***מבצע מהדק הנייר (Opeartion Paperclip)*** [^14] החל ב- 1945 ונמשך עד תחילת שנות ה- 50. במהלכו כ- 1,600 מדענים, מהנדסים רופאים וטכנאים גרמנים שעבדו עבור הרייך השלישי גויסו מגרמניה הנאצית לשירות ארה״ב.

> חלק מהפושעים הנאצים שנשפטו במשפטי נירנברג, נשלחו אחר כך לארה״ב וקיבלו מישרות במתקנים רפואיים של צבא ארה״ב ובמועצות המנהלים של חברות התרופות.

אמנם, ההוראה המפורשת של הנשיא טרומן היתה לא לגייס אף אחד שהיה חבר במפלגה הנאצית ושותף לפעולותיה או תומך פעיל במיליטריזם הנאצי. אולם מאחר והמגבלות הללו היו הופכות את רב המדענים ברשימת הגיוס לבלתי כשירים, נרקמה תכנית לעקיפת ההנחיה הנשיאותית. יצרו עבור המדענים הללו הסטוריה תעסוקתית וביוגרפיה פוליטית מפוברקת ומחקו מהרישום הציבורי את עובדת חברותם במפלגה הנאצית והשתייכויותם למשטר. כך הם זכו בסיווג בטחוני גבוה כדי שיוכלו לעבוד בארה״ב. שם המבצע *״מהדק נייר״*, נבע ממהדקי הנייר הרבים להם נזקקו כדי לחבר את קורות החיים המפוברקים לתיקי המועמדים.

בין המגויסים היו מדעני טילים, אוירונאוטיקה, אלקטרוניקה, כימאים ורופאים שעסקו בפיתוח נשק ביולוגי, נשק כימי וערכו ניסויים בבני אדם.

## סיכום והשלכות

עסקי התרופות נוסדו באופן מלאכותי ופותחו באופן איסטרטגי במשך למעלה ממאה שנים על ידי אותן קבוצות ששלטו כבר בתעשיות הפטרוכימיות והכימיות הגלובליות. הרווחים העצומים של תעשיה זו מבוססים על תרופות פטנט המאפשרות ליצרני התרופות להגדיר את הרווחים עבור המוצרים שלהם באופן שרירותי.

> המפתח הוא לפתח תרופות שרק מסוות סימפטומים תוך הימנעות מריפוי או חיסול של מחלות.

זה מסביר מדוע רב תרופות המרשם המשווקות היום נועדות להקל על סימפטומים, להאריך את החיים אבל לא להביא להחלמה מלאה שאינה מצריכה שימוש נוסף בתרופות. על מנת להרחיב אפילו יותר את שוק התרופות, היצרנים כל הזמן מחפשים יישומים חדשים לתרופות שכבר משווקות. למשל אספירין, תרופה המקלה על כאבים נלקחת עכשיו על ידי כ- 50 מיליון אמריקאים בתואנה שזה מונע התקף לב.

[^1]: [ויקיפידיה: John D. Rockefeller](https://en.wikipedia.org/wiki/John_D._Rockefeller)
[^2]: [ויקיפידיה: JPMorgan Chase](https://en.wikipedia.org/wiki/JPMorgan_Chase)
[^3]: [ויקיפידיה: Chase Bank](https://en.wikipedia.org/wiki/Chase_Bank)
[^4]: [ויקיפידיה: Standard Oil](https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_Oil)
[^5]: [ויקיפידיה: Food & Drug Administration](https://en.wikipedia.org/wiki/Food_and_Drug_Administration)
[^6]: [ויקיפידיה: Hoxsey Therapy](https://en.wikipedia.org/wiki/Hoxsey_Therapy)
[^7]: [ויקיפידיה: Adolphus Hohensee](https://en.wikipedia.org/wiki/Adolphus_Hohensee)
[^8]: [ויקיפידיה: Arthur Hays Sulzberger](https://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Hays_Sulzberger)
[^9]: [ויקיפידיה: Monsanto](https://en.wikipedia.org/wiki/Monsanto)
[^10]: [ויקיפידיה: Linus Pauling](https://en.wikipedia.org/wiki/Linus_Pauling)
[^11]: [ויקיפידיה: IG Farben](https://en.wikipedia.org/wiki/IG_Farben)
[^12]: [ויקיפידיה: S.S.](https://en.wikipedia.org/wiki/Schutzstaffel)
[^13]: [ויקיפידיה: Nelson Rockefeller](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelson_Rockefeller)
[^14]: [ויקיפידיה: Operation Paperclip](https://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Paperclip)







