---
title: מועדון ״השיער הורוד״
description: עבדי מין, סמליות ומ.ק. אולטרה בטא
# img: mkultra-beta-pink-hair.jpg
img: pink-hair2.jpg
# alt: המערכה למען שחרור העם
# createdAt: 2020-07-26
type: t
feature: true
author:
  img: tal.alon.jpg
  name: tal.alon
  hname: טל אלון
  bio: חוקרת אמת וכל המתקשר לשליטה מחשבתית ומ.ק. אולטרה
  status: sub
---

למאמר הזה נדרשת פתיחות מחשבתית, הוא לא פשוט להכלה וחלקכם אף יחשבו שזה מידע הזוי ומונפץ, אך אתם מוזמנים לחקור ולבדוק בעצמכם, או להמשיך לעצום עיניים, זו כבר בחירה שלכם.

לידיעתכם, האָפֵלומינאטי עורכים תכנות בקרת המוח של ה- CIA, הנקרא: **מבצע מ.ק. אולטרה**, על כוכבים וסלבריטאים אותם הערצנו וחלקנו עודנו מעריץ.

> ע"י סמל השיער הורוד, הדיוות של מ.ק. אולטרה מציגות את השעבוד שלהן

<p>
  <poster src="/tal.alon/images/pink-hair.jpg" alt="תוצאות חיפוש"></poster>
</p>

מדובר בפרויקט תכנות, בעל מטרות סדיסטיות, המבוצעת על ידי האליטה העולמית בתעשיית הבידור, בניצול השילוב של כריזמה מינית ואטרקטיביות גופנית של המפורסמים, המושכים את קהל ההמונים.

**ישנם שני סוגי שיעבוד:**

## מ.ק. אולטרה אלפא

הם אלה באימונים, התלמידים. הם מעונים פיזית ופסיכולוגית, או נאנסים ובשני המקרים מסוממים. ניתנת להם בחירה בין עינויים, או אונס (הם מסמלים לכם ע"י תחפושת חתלתולות מין)[^1]

## מ.ק. אולטרה בטא

הם לעתים קרובות עבדי מין, גם חלק מהגברים. זונות של מ.ק. בטא מוצגים לרוב עם שיער ורוד (פאות, או צבע זמניים) כסמל שיעבוד לאילומינטי.

בחלק מהמקרים הם מוצגים עם שיער כחול, מכיוון שבתחילה נקרא הפרויקט Blue Bird (ציפור כחולה), מכיוון שרבים אמרו כי במהלך העינויים הם ראו ציפורים כחולות ובמקרים אחרים פרפרי מונארך כחולים. מכאן השם Project Monarch, בדומה ל- MK-Ultra. זו הסיבה שכאשר בסרטים מצוירים מכים דמות, ציפורים קטנות עפות סביב ראשו.

> מ.ק. אולטרה בטא, הם המשפיעים הגדולים ביותר ואלה שבעולם הבידור.[^2] הם משמשים להעברת מסרים להמונים, שטיפות מוח והחדרת מסרים לתודעה.

תכנות מ.ק. אולטרה אינו חדש, הוא עתיק, מנגלה רק ניסה לשכלל אותו בשואה ולהפוך אותו לשימושי, מעבר למין. כבר במאה ה- 19 היו עבדי מין נשיים וזכריים, שנשלטו נפשית

נשמע מטורף? נדמה לכם שלא קיים דבר כזה תכנות על בני אדם? שוב קונספירציות מדומיינות?

להזכיר לכם את הניסויים שנעשו על יהודים בשואה? להזכיר לכם את הניסויים על ילדי תימן החטופים פה במדינת ישראל, בחסות החוק? להזכיר לכם את ניסויי האנטרקס על חיילנו? ואלה רק כמה דוגמאות, אז במקום להינעל ולגחך, תתחילו לחקור, מבטיחה לכם שתופתעו

<!-- קישור לפוסט הראשון שלי אודות פרוייקט תכנות מ.ק אולטרה
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=146518930393400&id=100051058823152 -->

[^1]: [חתלתולות מין בתעשיית הבידור](https://youtu.be/_sMXYGU8Gnc)
[^2]: [ הצצה לאיך נראים אנשי תעשיית הבידור שעברו שעבוד ותכנות](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1325333210843856&id=455942847782901)
