---
title: שחר של עידן חדש
description: עדות לטכנולוגיית אנרגיה חופשית ופורצת דרך בספטמבר 11.
img: /tal.amitay/images/911.jpg
createdAt: 2020-09-11
type: t
feature: true
author:
  id: 051F0EABF1
  name: tal.amitay
  hname: טל אמיתי
  status: sup
---

<!-- ## הקדמה

מאמר זה הינו הפרק הראשון בסדרת המאמרים והמחקרים בשם ״הדרך אל האור״. מטרת הסידרה היא לתת כלים, לעזור ולתמוך בגל המתעוררים החדשים, צעירים ובוגרים כאחד, בלמידת והצגת העובדות הקיימות לאירועים חשובים בהיסטוריה שהשפיעו וממשיכים להשפיע על חיינו. -->

<!-- </div> -->

## אנרגיה חופשית

במשך שנים רבות שמענו כי "מכשיר אנרגיה חופשית נמצא ממש מעבר לפינה", אך נראה שהוא מעולם לא יצא לפועל. ניקולה טסלה רצה לתת אנרגיה חופשית לעולם לפני כמעט 100 שנה, אך פחד שהיא תיפול לידיים הלא נכונות ותשמש למטרות הרסניות.

ובכן, זה כבר לא רק סיכון, זה כבר קרה. עם זאת, עד שלא נבין עד כמה הטכנולוגיה הזו חזקה וכן עד כמה האינטרסים החזקים ששולטים בה, לא נראה אותה בשימוש כללי.

ראשית עלינו לקבל ולהכיר במה שהטכנולוגיה הזו יכולה לעשות. אנחנו גם צריכים שהעולם יראה מה הטכנולוגיה הזו כבר עשתה.

> טכנולוגיה זו שימשה להשמדת מתחם מרכז הסחר העולמי בניו יורק והייתה הדגמה של סוג חדש של טכנולוגיית אנרגיה חופשית מול העולם כולו.

ככל שיותר אנשים ברחבי העולם יכירו במה שבאמת קרה בספטמבר 11, כך יהיה פחות כוח לאינטרסים השולטים. ואם העולם כולו יודע שטכנולוגיית אנרגיה חופשית קיימת, אנשים יכולים לבנות בגלוי את המכשירים שלהם ולשתף את העיצובים שלהם עם אחרים, וזה כבר לא יהיה סוד!

## הצגת העובדות

את הצגת העובדות בדרך הכי ברורה, קלה להבנה, ושהכי מתיישרת עם קו האמת עושה דוקטור ג׳ודי ווד בהרצאה בפני קהל בהולנד בשנת 2012.

ג'ודי עוברת שקופית אחר שקופית של עדויות ועובדות בלתי הפיכות וניתנות לעירור לגבי מה שקרה בפועל בספטמבר 11, 2001. היום שבו **כל** מגדלי מרכז הסחר העולמי הפכו לאבק בתופעה שלא נראתה לפני בפומבי.

> פלדה, בטון ואפילו בני אדם הפכו לאבק תוך שהם משאירים מעט מאוד הריסות, פגיעה סייסמית או אפילו חום קונבנציונאלי.

חקירתה של ג'ודי אינה מתמקדת רק במגדלים, אלא בוחנת עדויות שמעט מאוד מוחות אפילו נתקלו בהם, ובטח שלא חשבו עליהם. לדוגמה:

1. מכוניות "קלויות" שנמסו, התעוותו, ריחפו, התהפכו, התקלפו והתפוררו בצורה חריגה.
2. עמודי פלדה מעוותים כמו ג'לי.
3. חלונות עם חורים עגולים על לוח זכוכית יחיד בלבד.
4. שינויים חדים בשדה המגנטי של כדור הארץ לאורך כל אירועי ספטמבר 11.
5. הוריקן ענק בשם **ארין** "שבמקרה" היה בקרבת העיר ניו יורק.
6. טריטיום נמצא ללא קרינת יינון.

> ד"ר ג'ודי ווד פתחה את הדלת בפנינו למציאות וכל שנשאר לנו לעשות זה פשוט לעבור בה.

<div class="video">
  <!-- Copy & Pasted from YouTube -->
  <!-- <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/vadSaWyiozg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe> -->
<iframe id="lbry-iframe" width="560" height="315" src="https://lbry.tv/$/embed/The-Dawn-of-a-New-Age-by-Dr-Judy-Wood/a448e835cbbd3e93ef741e4e76adb9b0266417e7" allowfullscreen></iframe>
</div>

---

ד"ר ג׳ודי ד. ווד היא פרופסורית בדימוס להנדסת מכונות עם תחומי מחקר בתחום ניתוח ניסיוני, מכניקה מבנית, שיטות אופטיות, ניתוח דפורמציה ואפיון החומרים של חומרים ביולוגיים וחומרים מרוכבים. היא חברה באגודה למכניקת ניסויים (SEM), הקימה יחד את החטיבה למערכות ביולוגיות וחומרים של SEM, וכיהנה באגף הטכני של חומרים מרוכבים SEM. ד"ר ווד קיבלה את תאריה: (הנדסה אזרחית, 1981) (הנדסת מבנים), M.S. מכניקה הנדסית (פיזיקה יישומית, 1983), ותואר דוקטור. (מדעי הנדסת חומרים, 1992).

## מקורות נוספים

למידע אודות המצגת של ד"ר ג'ודי ווד ולמחקר נלווה:

1. מצגת שקופיות הכוללת 500 עמודים עם הערות מפורטות [^1]
2. ד״ר ג׳ודי ווד בראיון על המחקר והמצגת שלה [^2]
   <!-- ## הערות -->

[^1]: [מצגת שקופיות מפורטת PDF](https://drive.google.com/file/d/1Uthn2NTNuuQWNaC-aNychY8CVmfrpa4a/view?usp=sharing)
[^2]: [ד״ר ג׳ודי ווד בראיון](hhttps://www.youtube.com/watch?v=p9LMgydKufE)
