---
title: השליטה המחשבתית ברשתות החברתיות
description: ברשתות החברתיות מתכנתים את ההתנהגויות שלכם וזה משפיע על כולנו.
img: /tal.amitay/images/telemet-ffb.jpg
type: t
feature: true
author:
  name: tal.amitay
  hname: טל אמיתי
  status: sup
---

לתובנה הזו הגעתי לאחר הפקת סרטון ומחקר בנושא שליטה מחשבתית [^1]. ברור לי שכל מי שמעמיק בנושא וחושף את עצמו בפני העובדות והאמת יגיע גם לאותה התובנה.

## הבעיה

> אנו נמצאים בנקודה בה הכלים בהם אנו בוחרים להשתמש קורעים את המרקם החברתי בו החברה פועלת

בפייסבוק, לדוגמה, אנחנו אוגדים זכרונות (ובכך את חיינו) סביב איזו תפיסה של שלמות כי אנחנו מקבלים אותות לטווח קצר המהווים תגמול בשבילנו. לבבות, לייקים, אגודלים-למעלה. ברמת התת-מודע, אנו מחברים את התגמולים הללו עם ערך ועם האמת. האמת היא שזה הכל מזויף. התגמולים הם לטווח קצר וזה משאיר אותנו אפילו יותר ריקנים. זה גרוע מאוד לכולנו, ברמה האישית וכחברה.

<p>
  <poster src="/tal.amitay/images/emojis.gif" alt="Facebook Emojis"></poster>
</p>

להמחשה, קחו את כפתור ״הלייק״. במשך זמן רב, פייסבוק לא איפשרה שום אינטראקציה מעבר לאגודלים. הם חשבו שהוספת כפתור ״דיסלייק״ יעודד רגשות שליליים. ואז, הם עשו מחקר ומצאו כי ההנחה הראשונית שלהם לא הייתה נכונה והם החליטו להציג סידרה מאוד מבוקרת של ״תגובות״ אמוג'י. תגובות אלו מכווננות ופועלות על מנת למדוד את מצב הרוח שלנו. זה מאפשר לפייסבוק לאמוד את המצב הרגשי שלנו, לתפעל אותו, ובתת-מודע לשלוט בהתנהגות שלנו, ובכך בנו.

> הלולאות פידבק לטווח קצר שפייסבוק יצרו עבורנו לשם ״שדרוג חווית המשתמש״, מונעות ע״י דופמין והורסות איך שאנו חושבים ומתנהגים, ובכך איך שהחברה פועלת.

## חשיבה רגשית

כשאתם משתמשים בפייסבוק, אתם חושפים את עצמכם ותורמים להתפתחותה של בעיה פסיכולוגית חמורה לה אפשר לקרוא בשם ״חשיבה רגשית״, הנטייה להתייחס לתחושות ורגשות שלנו כאמת מוחלטת [^2].

> לחשוב עם רגשות זה כשל לוגי בהגדרה

על קיר המידע בפייסבוק ממנו אתם ניזונים מעשרות, מאות, ולפעמים אלפים של קטעי מידע, אתם מתבקשים להגיב באימוג'י באופן חוזר באמצעות חווית משתמש מתוחכמת. **הפעולה החוזרת הזו יוצרת לולאה פסיכולוגית שמאמנת ומתכנתת אתכם להגיב למידע ברגש.** זו בעיה כי לחשוב עם רגשות זה כשל לוגי בהגדרה.

## לקיחת אחריות

אלו עובדות שנותנת הסבר גם למצב הנוכחי ברחוב - אין שיח אזרחי, אין שיתופי פעולה, הרבה מידע שגוי, ושקרים. זו בעיה בארץ ובעולם, וזה שוחק את יסוד ליבה של הדרך בה אנו אמורים להתנהג ולחיות. לכן, חשוב מאוד שכולנו נפנים ונבין שכל מי שממשיך את פעילותו בפייסבוק, במתכונת בה תוכנת להשתמש, ממשיך להיות חלק מהבעיה.

> כולם צריכים לחפש קצת יותר בנפש מה כל אחד באמת מוכן לעשות בגלל שאתם לא שמים לב אבל מתכנתים את ההתנהגויות שלכם וזה משפיע על כולנו.

האחריות והבחירה היא של כל אחד ואחת מאיתנו לבחור בדרך שמתיישרת עם האמת. כשנבחר בדרך הנכונה, יתחיל להיות טוב, לכולנו. כשנבחר בדרך השגוייה, ימשיך להיות רע, לכולנו. זהו תנאי [בחוק טבע](../the.free.mavens/natural-law).

## חלק מהפתרון

הפתרון הוא קל ומאד פשוט (להבנה) אך הוא תלוי בכם ובתגובתכם ברמה ההתנהגותית והמעשית לידע שרכשתם עכשיו ע״י קריאת מאמר זה.

במטרה לעזור לרבים אחרים להשתחרר מלולאות-הדופמין והשליטה המחשבתית בפייסבוק, אני בחרתי בכתיבת מאמר זה ויצירת [קמפיין בו אתם מוזמנים לקחת חלק](/telemet/ffb).

<p>
  <nuxt-link to="/telemet/ffb" class="w-10/12 block mx-auto">
    <poster src="/telemet/images/telemet-ffb.jpg" alt="פאק_פייסבוק" />
  </nuxt-link>
</p>

> כשיותר מאתנו יהיו משוחררים מהשליטה המחשבתית בפייסבוק יהיה יותר קל, פשוט ואפקטיבי ליידע ולהניע את הציבור לדרך שמתיישרת עם האמת ולחופש בו כולנו חפצים.

<div class="video">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/YpOF4B68ThM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>


[^1]: [מתכנתים אותנו](https://www.youtube.com/watch?v=uJpU1hJ5Teg)
[^2]: [מרכז קוגנטיקה](https://www.cognetica.co.il/10-cognitive-distortions/)
