---
title: "#פאק_פייסבוק"
# description: האמת היא היעד האולטימטיבי
description: וכל מי שממשיך את פעילותו בפייסבוק בדרך בה הוא תוכנת להשתמש.
img: /telemet/images/telemet-ffb.jpg
alt: המערכה למען שחרור העם
# createdAt: 2020-07-26
type: c
feature: true
author:
  name: telemet
  hname: טלאֱמֶת
  status: sup
---

מצטערים, אבל כן, אין דרך אחרת לומר זאת מבלי לסטות מהאמת או להתייפייף. כשפייסבוק ופלטפורמות ״חברתיות״ אחרות מצנזרות ומפעילות עליכם מנגנוני [שליטה מחשבתית](/tal.amitay/social-mind-control),ובכל זאת אתם ממשיכים לשתף ולהשתמש בפלטפורמה, אז כן, אתם תורמים וגם הופכים להיות חלק מהבעיה.

## מטרות המערכה

1. לעזור לקבוצות ואנשים להבין את [הבעיה האמיתית](/tal.amitay/social-mind-control) בכל ״הרשתות החברתיות״ .
2. לחשוף את אלו שממשיכים להאכיל את ״החיה״ ומהווים חלק מהבעיה.
1. יצירה והגדרה של [כללי משחק חדשים](#כללי-משחק-חדשים) המאפשרים לכולנו להמשיך לשתף ״ברשתות החברתיות״ ממקום של אחריות ומוסריות.
3. ללמד איך אפשר לפרסם ולשתף באופן עצמאי, לא תלוי ובלי צנזורה ע״י יצירת דפי מידע משלכם כאתרים פרטיים או כמידע מבוזר בממשק טלאמת.

## פעילות מעשית

1. הרשמה למערכה עם [קוד ההזמנה](/join?id=051F0EABF1&type=c) של המערכה (מקושר גם בתחתית הדף).
2. המשך קריאה של דף זה ואימוץ של [כללי המשחק החדשים](#כללי-משחק-חדשים).
3. נתינת יד בהסברה והפצה של תכנים העוסקים בנושא זה ע״י יצירת תכנים משלכם.
4. שיתוף והפצה של [דף המערכה המרכזי](/telemet/ffb) (דף זה).
5. שיתוף והפצה של [מאמר ההסברה](/tal.amitay/social-mind-control) המגדיר את הבעיה.
6. שימוש והפצה של [כלי העזר](#כלי-עזר-למערכה) הויז׳אולים של המערכה.


## חלק מהפתרון

עיקר הפעילות של תומכי המערכה היא לעזור לרבים אחרים להשתחרר [מלולאות-הדופמין והשליטה המחשבתית](/tal.amitay/social-mind-control) בפייסבוק. לכן, אנו מציבים **כללי-משחק חדשים** המאפשרים לנו להמשיך לשתף ״ברשתות החברתיות״ ממקום של אחריות ומוסריות למען הסברה והעלאת המודעות לבעיה בקרב החברה בישראל:

> אנו קוראים לכולם לאמץ את כללי המשחק החדשים, להפסיק להיות חלק מהבעיה ולהתחיל להיות חלק מהפתרון.

## כללי משחק חדשים

1. יש לצנזר את את מי שמצנזר
1. אין ליצור תכנים חדשים ומקוריים בפייסבוק, (זה כולל פייסבוק לייב, סטוריז, סטטוסים, תמונות, וכו׳), אלא לקשר לתכנים שמקורם באתרים של פעילים, פורומים חברתיים ו/או אפליקציות שלא מצנזרות ו/או שלא מתפעלות [לולאות-דופמין](/tal.amitay/social-mind-control) למשתמשיה.
1. אין להגיב בלייק, אוהב, עצוב, כועס וכו׳.
1. אין להצטרף לקבוצות ודפים שעיקר פעילותם בפייסבוק.
1. אין להזמין חברים לקבוצות ודפים שעיקר פעילותם בפייסבוק.
1. אין ליצור קבוצות ודפים שעיקר פעילותם בפייסבוק.
1. יש ללמוד ולשלב טכנולוגיות וכלים חדשים כתחליפים לפייסבוק המאפשרים שיתוף והפצה של תכנים חשובים באופן יותר יעיל וללא צנזורה. העדפה לטכנולוגיות עם קוד פתוח ושרתים פרטיים המנוהלים ע״י חברים בקהילה.
1. יש לקשר לעמוד זה על מנת שגם אחרים ילמדו על ההשלכות וחומרת השימוש בפייסבוק.
1. יש לתייג חברים, קבוצות ועמודים כתגובה לפוסט זה על מנת לעזור להם להבין את ההשלכות של המשך הפעילות שלהם בפייסבוק.
1. יש לזכור ולהעביר את המסר שכל מי שממשיך את פעילותו בפייסבוק, במתכונת בה הוא תוכנת להשתמש, ממשיך להיות חלק מהבעיה.

> כשיותר מאתנו נהיה יותר משוחררים מהשליטה המחשבתית בפייסבוק יהיה יותר קל, פשוט ואפקטיבי ליידע ולהניע את הציבור לכיוון ודרך שמתיישרת עם האמת.

## כלי עזר למערכה

כלי העזר המצורפים פה נועדו לתמוך בחברי המערכה בהסברה והפצה של נושא חשוב זה, ע״י הורדת הקבצים ושיתוף עצמאי בקבוצות ובפלטפורמות המיועדות להפצה.

### קישור לדף המערכה

[https://telemet.org/telemet/ffb](https://telemet.org/telemet/ffb)

### כיתוב

- העתק הדבק (אפשרות 1)

> כל מי שממשיך את פעילותו בפייסבוק בדרך בה הוא תוכנת להשתמש ממשיך להיות חלק מהבעיה.  
[https://telemet.org/telemet/ffb](https://telemet.org/telemet/ffb)  
#פאק_פייסבוק  
#ffb


### תמונות
- פוסטר ראשי (לשיתוף כפוסט)

<p>
  <poster src="/telemet/images/telemet-ffb-asset.jpg" alt="פאק_פייסבוק"></poster>
</p>

- פוסטר משני (לשיתוף כתמונת רקע)

<p>
  <poster src="/telemet/images/telemet-ffb-asset2.jpg" alt="פאק_פייסבוק"></poster>
</p>

- למגדילי ראש: תמונת פרופיל (אפשרות 1)

<p>
  <poster src="/telemet/images/telemet-ffb-asset3.jpg" alt="פאק_פייסבוק"></poster>
</p>

- למגדילי ראש: תמונת פרופיל (אפשרות 2)

<p>
  <poster src="/telemet/images/telemet-ffb-asset4.jpg" alt="פאק_פייסבוק"></poster>
</p>

- למגדילי ראש: מסגרת פרופיל (אפשרות 3) חפשו [גם אני השתחררתי #ffb](https://www.facebook.com/profilepicframes/?selected_overlay_id=375580653759419)
<p>
  <poster src="/telemet/images/telemet-ffb-asset5.jpg" alt="פאק_פייסבוק"></poster>
</p>
<!-- > כי חברים אמיתיים לא נותנים לחברים להמשיך לשתף ברשתות שמצנזרות. -->
