---
title: ממלאי פקודות
description: איך ממלאי פקודות במשטרה ובצבא הם חלק מכת שהורסת את חופש האדם ברחבי העולם.
img: /ari.lavi/images/order-followers.jpg
type: t
author:
  #   id: 0530C4867A
  name: ari.lavi
  hname: ארי לביא
  status: sub
---

ממלאי הפקודות הם האנשים ששומרים על מערכת העבדות הקיימת. לֹא המעמד השולט, לא ״המנהיגים״ או ״האדונים״ הפוליטיים, ולא מי שמכונה ״העלית״.

> האנשים ששומרים על מערכת העבדות הנוכחית במקומה, הם האנשים שממלאים אחר פקודות באופן מכוון. זו אמת קשה ללמידה והפנמה עבור הרבה אנשים.

<p>
  <poster src="/ari.lavi/images/q-passio-order-followers.jpg" alt="ממלאי-פקודות"></poster>
</p>

מילוי אחר פקודות פירושו לעשות את מה שאומרים לך לעשות, מבלי לשפוט בעצמך אם הפעולה שאתה מורה לבצע היא התנהגות נכונה או לא נכונה. אם אדם ממלא פקודות, הוא לא יכול לממש מצפון, כי מעצם הגדרתו, הפעלת מצפון פירושה כי אדם בוחר בעצמו במודע בין פעולה נכונה על פני פעולה לא נכונה.

לעולם אין לראות בממלא פקודה כמעלה מכל סוג שהוא; אם אתה פועל על סמך מה שמישהו אמר לך לעשות, אין בזה שום מוסר. אין דבר כזה למלא פקודות באופן מוסרי מכיוון ששני המונחים סותרים.

לכן, ***"רק מילאתי אחר פקודה"*** לעולם אינו תקף כתירוץ או הצדקה להתנהגות בלתי מוסרית ומזיקה. ניסיון עלוב זה להשתחרר מאחריות אישית לעולם לא יהיה קביל כתירוץ להתנהגות זו.

ממלאי הפקודות מנסים להתנער מאחריותם האישית למעשיהם ולהעמיד פנים שהאשמה מוטלת על נותן הפקודה - זה שקר ברור. הם יכולים להסתכל לך ישר בעיניים ולהגיד ״אני לא אחראי לזה. פשוט עשיתי את זה; אבל אני לא האדם שאחראי לזה, כי פעלתי בהוראות של מישהו אחר.״

זה מדהים שנראה שממלאי הפקודות הם איכשהו מאמינים באמת שאפשר להתייחס לאמירה זו כנכונה, בכל דרך שהיא. למרבה הצער, הרבה אנשים בימינו מאמינים שיש לגיטימציה להתנהגות לא מוסרית זו מכיוון שקבוצת אנשים המכנה את עצמם "ממשלה", איכשהו הטביעה ונתנה לממלאי הפקודות את ״הזכויות״ האלה.

האנשים בממשלה מאמינים שיש להם זכויות שאין לאחרים; אבל מה שגרוע עוד יותר הוא שהאנשים שמושפעים מהתנהגותם הבלתי מוסרית מאמינים בכך גם.

> ״אתה מסייע למערכת רעה בצורה היעילה ביותר על ידי ציות לפקודותיה ולגזירותיה. מערכת רעה אף פעם לא ראויה לנאמנות כזו. נאמנות אליה משמעותה השתתפות ברוע. אדם טוב יתנגד למערכת רעה בכל נפשו.״
 
***מהטמה גנדי***

<!-- > ממלאי-פקודות הם האנשים ששומרים את מערכת העבדות במקומה. -->

---

<!-- גירסה קצרה (בעברית)

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/JcO1K1qCV6M" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

--- -->

גירסה מלאה (באנגלית)

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ZSqBNGxLiAs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

---
