---
title: האיחוד 2.0
description: כולנו מתאגדים ונערכים לשחרור העם
img: ../img/telemet-blafur3.jpg
alt: המערכה למען שחרור העם
author:
  img: tal-amitay.jpg
  name: tal.amitay
  hname: טל אמיתי
  bio: "וולונטריסט ערני, איש טכנולוגיה, ידע, מדעים ואומנויות. עושה את העבודה הגדולה, מבין חופשי ומסור לאמת האחת."
---

 *זהו דף מידע מרכזי לקבלת מידע כללי, פרטים וקישורים לגבי המערכה לשחרור העם. (בשלבי עריכה).*
<!-- נמצא בשלבי עריכה ושכלול מתמידים עד שנשיג כולנו את המטרה: חופש וצדק. -->

## המטרה: חופש 
כי כולנו נולדנו לחופש וכי זו זכות בסיסית של כולנו. 

## איך משיגים חופש?
בשלבים ותוך כדי ארגון ואיגוד כוחות ומשאבים למען פעולה **אחת** עוצמתית וממוקדת. חשוב לזכור שחופש אף פעם לא מקבלים. חופש לוקחים, וכשצריך גם נלחמים.

1. **מתגייסים**.
2. **מגייסים ומשיגים ביחד מסה קריטית.**
3. **כולנו יוצאים לפעולה אחת עוצמתית וממוקדת.**

### שלב הגיוס
השלב ראשון במערכה הוא גיוס חברים וקרובים שמוכנים לפעול באופן מאורגן, שיטתי וממוקד למען החופש של כולנו ונטרולה המיידי של ״המציאות החדשה״.

> הגיוס מתבצע בשיטת חבר-מביא-חבר והאחריות לגיוס היא משותפת לכל חברי המערכה.

פרטים נוספים ישלחו במייל לאחר מילוי טופס ההרשמה למערכה. אם טרם קיבלתם הזמנה אישית, לחצו [כאן](../../?id=051F0EABF1). (קישור זה כולל את מספר ההזמנה בטופס ההרשמה.)

### שלב המסה קריטית  
כולנו ביחד נהייה חייבים להשיג מסה קריטית[^1] לפני שיוצאים לפעולה **אחת** עוצמתית וממוקדת.

### שלב הפעולה
יוצאים לפעולה **אחת** עוצמתית וממוקדת. את פרטי הפעולה נפרט לאחר החלטה קבוצתית שתתבצע באמצעות דיון ומשאלים קבוצתיים. פרטים נוספים והזמנה לקבוצה ישלחו למתגייסים חדשים באמצעות דוא״ל לאחר הרישום. 

## שאלות ותשובות
מדור שאלות ותשובות ישותף פה בהמשך. שאלות משלכם אפשר לשלוח בקבוצות של טלאֱמֶת בטלגרם[^2] ופייסבוק[^3]. 

## עזרה ותמיכה
דפים אלו פותחו ע״י שימוש [בקוד פתוח](open-source) במטרה לעודד שיתוף פעולה ויצירת קהילה המבוססת על עשייה ויצירה משותפת.  אם זה נשמע לכם משהו שתרצו לקחת בו חלק אנא צרו קשר[^4].


[^1]: [מסה קריטית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A1%D7%94_%D7%A7%D7%A8%D7%99%D7%98%D7%99%D7%AA_(%D7%A1%D7%95%D7%A6%D7%99%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94))
[^2]: [קבוצת טלאֱמֶת בטלגרם](https://t.me/telemetISR)
[^3]: [קבוצת טלאֱמֶת בפייסבוק](https://www.facebook.com/groups/telemetISR)
[^4]: [צרו קשר בטלגרם](https://t.me/telemetal)

<!-- <info-box>
  <template #info-box>
    מצאת טעות או רוצה לתרום לעריכה? הקוד פתוח ב- GitHub
  </template>
</info-box> -->
